---
status: draft
type: new-book
---

# OBIP-0000 新书提案：C 语言编程·第一卷 基础

## 教材名称

C 语言编程·第一卷 基础

## 学科分类

工程学 / 计算机科学与技术

## 目标读者

- 大学生
- 高中生
- 初中生
- 爱好者

本书适用于无任何编程基础的读者。

## 先修课程

- 初中数学

我们假定读者具有初中数学的基础能力。

## 教材主题

本书主要讲述 C 语言的基础知识，包括一些计算机先修知识，C 语言的基本编程要素和方法，例如：数据类型、运算符、表达式、语句、函数、指针、数组、结构体、共用体、枚举、预处理器（宏）等。

## 教学目标

本书的目标是让用户能够在 Unix 或 Windows 下，使用 C 语言编写能进行简单 IO 操作的程序，能够帮助用户理解计算机的基本工作原理。

具体来说，在本次课程结束后，学习者应有能力开发一个五子棋游戏。实现如下功能：

1. 游戏流程的控制。例如游戏的开始、暂停和结束，交替下棋，输赢判断。
2. 游戏的界面和操作。用数组表示棋盘，用字符表示棋子，用循环和判断实现棋盘的显示和更新。
3. 存档和重放。能够将游戏的下棋过程存放到文件中。
4. 用多文件编程的方式组织代码，提高代码的可读性和可维护性。

## 教材大纲

本书按照学习目标组织学习内容。

- 准备工作（预计时间：4 小时）
  - Windows 搭建开发环境
  - Linux（Ubuntu）搭建开发环境
  - MacOS 搭建开发环境
- 实现计算器（预计时间：7 小时）
  目标：利用程序的退出码，实现一个面积体积的计算器。只能通过写死的代码进行计算。
  - 使用终端进行编译和运行
    知识点：终端的概念，终端的使用，编译和运行的概念，编译和运行的命令。
  - 返回 0 的程序
    知识点：main 函数，返回值，退出码，return 语句，main 函数体，int 数据类型。
  - 四则运算：以计算面积和体积为例
    知识点：乘法和除法，二元操作数，二元表达式，结合性，运算优先级
  - 语句：以计算面积和体积为例
    知识点：多个语句，块语句，变量的声明和赋值。
  - 函数：以计算面积和体积为例
    知识点：函数定义，函数参数，函数返回值，函数调用。
  - 不同位宽的整数，了解大小的概念
    知识点：二进制，整数的 bit, 整数的范围，二进制和十进制的转换，十六进制。
  - 指针：利用指针返回面积
    知识点：内存的概念，内存地址，内存数据，整数的指针，函数的指针
- 实现可输入输出的圆计算器（预计时间：7 小时）
  目标：利用 `stdio` 实现可输入输出的计算器。用户通过选择运算符号，输入操作数，实现计算并打印。
  - 头文件：利用 `printf` 打印面积
    知识点：头文件，函数声明，printf 函数，可变参数，格式化字符串，整数的格式化输出，转义字符，字符串字面量，字符字面量。
  - 浮点数：计算圆的面积并打印
    知识点：浮点数数据类型，什么是浮点数，浮点数的字面量，浮点数的存储原理，单精度浮点数的格式化输出。
  - 不同精度的浮点数：计算更精确的圆的面积并打印
    知识点：浮点数的精度和范围，双精度浮点数的字面量，浮点数的格式化输出。
  - 指针：利用 `scanf` 读取输入并计算面积。
    知识点：整数的指针作为参数。利用 `scanf` 读取输入。
  - 指针的不同类型：利用 `scanf` 读取不同类型输入
    知识点：利用 `scanf` 读取不同类型的输入。不同类型指针的“步长”。
  - 宏定义：利用宏定义简化代码
    知识点：`#define` 预处理指令。宏函数。宏定义的作用域。
- 实现可输入输出的多功能计算器（预计时间：6 小时）
  目标：利用 `if` 语句，实现一个简单的计算器。用户可以输入运算符号，输入操作数，实现计算并打印。
  - if 语句：利用 if 语句判断用户的选项。
    知识点：if 语句，if 语句的条件，if 语句的块，if 语句的嵌套。
  - 逻辑运算符：利用逻辑运算符构造复合条件。
    知识点：逻辑运算符，逻辑运算符的优先级，逻辑运算符的结合性。
  - if-else 语句：用 else 块将 if 语句的两个分支合并。
    知识点：if-else 语句，if-else 语句的条件，if-else 语句的块，if-else 语句的嵌套。
  - if-else-if 语句：用 else-if 块将 if 语句的多个分支合并。
    知识点：if-else-if 语句，if-else-if 语句的条件，if-else-if 语句的块，if-else-if 语句的嵌套。
  - switch 语句：用 switch 语句将 if-else-if 语句的多个分支合并。
    知识点：switch 语句，switch 语句的条件，switch 语句的块，switch 语句的嵌套。
- 实现统计学计算器（预计时间：16 小时）
  目标：学习数组、循环
  - 数组：利用数组存储数据
    知识点：数组，数组的定义，数组的初始化，数组的访问。
  - 数组的指针：利用数组的指针访问数组
  - 标签：利用标签实现循环
    知识点：标签，goto 语句。
  - While 循环语句：利用循环统计数据的总和。
    知识点：while 循环语句，while 循环语句的条件，while 循环语句的块。break 语句，continue 语句。
  - For 循环语句：利用循环统计数据的总和。
    知识点：for 循环语句，for 循环语句的条件，for 循环语句的块。break 语句，continue 语句。
  - Do-While 循环语句：利用 Do-While 循环简化数据读取。
    知识点：do-while 循环语句，do-while 循环语句的条件，do-while 循环语句的块。break 语句，continue 语句。
  - 数组的指针：利用数组的指针访问数组
    知识点：数组的指针。
  - 动态内存分配：利用动态内存分配实现可变长度的数组。
    知识点：动态内存分配，malloc 函数，free 函数。头文件 `stdlib.h`。
  - 结构体：利用结构体返回多个值。
    知识点：结构体，结构体的定义，结构体的初始化，结构体的访问。
  - 结构体的指针：利用结构体的指针访问结构体。
    知识点：结构体的指针。
  - 字符串：利用字符串存储数据。
    知识点：字符串，字符串的定义，字符串的初始化，字符串的访问。
  - 实现字符串转全大小写
    知识点：字符串的读写。
  - 统计字符串中的单词数、平均长度、每个单词的出现次数
    知识点：字符串的读写。
  - 统计词频
    知识点：字符串的读写。
  - 完整的统计学计算器
    目标：实现一个完整的统计学计算器，可以计算平均值、中位数、众数、方差、标准差、最大值、最小值。
- 实现图像处理器（预计时间：11 小时）
  目标：认识二维数组，利用二维数组实现图像处理。学习文件 IO
  - 二维数组：利用二维数组存储图像数据。
    知识点：二维数组，二维数组的定义，二维数组的初始化，二维数组的访问。
  - 双层循环：利用双层循环遍历二维数组。
    知识点：认识像素，认识灰度图像，双层循环，双层循环的条件，双层循环的块。
  - 图像处理：图像的二值化
    知识点：认识二值化，认识二值化的阈值，实现二值化。
  - 绘制直线、矩形
    知识点：认识二维下标和坐标
  - 绘制圆形
    知识点：认识圆形的方程
  - 批量绘制图形
    知识点：认识文件 IO，认识文件指针，认识文本文件的读写，认识文件的格式
  - 三维数组：绘制彩色的图形
    知识点：认识彩色图像，认识 RGB 颜色模型，认识 RGB 颜色模型的三个分量，认识 RGB 颜色模型的三个分量的取值范围
  - 枚举：利用枚举封装绘制接口
    知识点：枚举、共用体、
  - 绘制像素文字
    知识点：认识像素文字，认识像素文字的字库，认识像素文字的字库的格式
  - 完整的图像处理器
    目标：实现一个完整的图像处理器，可以绘制直线、矩形、圆形、三角形、椭圆、多边形、文字、图片等图形，可以对图像进行二值化、灰度化、反色、模糊、锐化、边缘检测、图像旋转、图像缩放、图像裁剪等操作。
- 实现五子棋游戏（预计时间：21 小时）
  目标：利用 SDL 进行 GUI 编程，实现一个简单的五子棋游戏。

## 预期学习时间

- 72 小时左右

## 团队介绍

暂无。正在组建。

## 任务分配

暂无。需要团队组建完毕。
